Repository: google/comprehensive-rust
Catalog: po/*.po
Languages: ja, ko

source: Security-focused RTOS with preemptive scheduling and Memory Protection Unit support
ja: セキュリティに焦点をあてたRTOSで、プリエンプティブ・スケジューリングとMemory Protection Unitをサポート
ko: 선점형 스케줄링 및 MMU를 지원하는, 보안에 중점을 둔 실시간 운영체제

source: Microkernel RTOS from Oxide Computer Company with memory protection, unprivileged drivers, IPC
ja: Oxide Computer CompanyによるマイクロカーネルのRTOSでメモリ保護、非特権ドライバ、IPCを提供
ko: Oxide Computer Company에서 만든 마이크로커널 기반 실시간 운영체제로, 메모리 보호, 권한이 없이 수행되는 드라이버 등을 지원함.

source: [Bindings for FreeRTOS](https://github.com/lobaro/FreeRTOS-rust)
ja: [FreeRTOSに対するRustバインディング](https://github.com/lobaro/FreeRTOS-rust)
ko: [FreeRTOS용 바인딩](https://github.com/lobaro/FreeRTOS-rust)

source: Some platforms have `std` implementations, e.g. [esp-idf](https://esp-rs.github.io/book/overview/using-the-standard-library.html).
ja: いくつかのプラットフォームでは `std`の実装あり、例えば [esp-idf](https://esp-rs.github.io/book/overview/using-the-standard-library.html)。
ko: `std`가 구현된 플랫폼도 있습니다(예: [esp-idf](https://esp-rs.github.io/book/overview/using-the-standard-library.html)).

source: RTIC can be considered either an RTOS or a concurrency framework.
ja: RTICはRTOSとして捉えることもできますし、並行実行のフレームワークとして捉えることもできます。
ko: RTIC는 실시간 운영체제로 볼 수도 있고, 동시성 지원을 위한 프레임워크로 볼 수도 있습니다.

source: It doesn't include any HALs.
ja: 他のHALを全く含んでいません。
ko: HAL을 포함하지는 않습니다.

source: It uses the Cortex-M NVIC (Nested Virtual Interrupt Controller) for scheduling rather than a proper kernel.
ja: スケジューリングはカーネルではなく、Cortex-M NVIC (Nested Virtual Interrupt Controller)を利用して行います。
ko: 스케줄링은 커널이 아니라 Cortex-M NVIC(Nested Virtual Interrupt Controller)로 구현이 됩니다.

source: Cortex-M only.
ja: Cortex-Mのみの対応です。
ko: Cortex-M 전용입니다.

source: Google uses TockOS on the Haven microcontroller for Titan security keys.
ja: GoogleはTockOSをTitanセキュリティキーのHavenマイクロコントローラで利用しています。
ko: Google에서는 Titan 보안 키에 사용되는 Haven 마이크로컨트롤러에서 TockOS를 사용합니다.

source: FreeRTOS is mostly written in C, but there are Rust bindings for writing applications.
ja: FreeRTOS はほとんどCで書かれていますが、アプリケーションを開発するためのRustバインディングが存在します。
ko: FreeRTOS는 대부분 C로 작성되지만, 애플리케이션을 Rust로 작성할 수 있도록 해 주는 Rust 바인딩이 제공됩니다.

source: We will read the direction from an I2C compass, and log the readings to a serial port.
ja: I2C接続のコンパスから方位を読み取り、その結果をシリアルポートに出力します。

source: After looking at the exercises, you can look at the [solutions](solutions-morning.md) provided.
ja: 練習問題に取り組んだあとは、 [解答](solutions-morning.md)をみても構いません。

source: We will read the direction from an I2C compass, and log the readings to a serial port. If you have time, try displaying it on the LEDs somehow too, or use the buttons somehow.
ja: I2C接続のコンパスから方位を読み取り、その結果をシリアルポートに出力します。もし時間があれば、LEDやボタンをなんとか利用して方位を出力してみてください。

source: Hints:
ja: ヒント:

source: Check the documentation for the [`lsm303agr`](https://docs.rs/lsm303agr/latest/lsm303agr/) and [`microbit-v2`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/) crates, as well as the [micro:bit hardware](https://tech.microbit.org/hardware/).
ja: [`lsm303agr`](https://docs.rs/lsm303agr/latest/lsm303agr/) クレートと [`microbit-v2`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/)クレートのドキュメント、ならびに[micro:bitハードウェア仕様](https://tech.microbit.org/hardware/)を確認してみてください。

source: The LSM303AGR Inertial Measurement Unit is connected to the internal I2C bus.
ja: LSM303AGR慣性計測器は内部のI2Cバスに接続されています。

source: TWI is another name for I2C, so the I2C master peripheral is called TWIM.
ja: TWIはI2Cの別名なので、I2CマスタはTWIMという名前になっています。

source: The LSM303AGR driver needs something implementing the `embedded_hal::blocking::i2c::WriteRead` trait. The [`microbit::hal::Twim`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/hal/struct.Twim.html) struct implements this.
ja: LSM303AGRドライバは`embedded_hal::blocking::i2c::WriteRead`を実装するものを必要とします。 [`microbit::hal::Twim`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/hal/struct.Twim.html)構造体がこれを実装しています。

source: You have a [`microbit::Board`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/struct.Board.html) struct with fields for the various pins and peripherals.
ja: 様々なピンや周辺I/Oのための [`microbit::Board`](https://docs.rs/microbit-v2/latest/microbit/struct.Board.html)という構造体があります。

source: You can also look at the [nRF52833 datasheet](https://infocenter.nordicsemi.com/pdf/nRF52833_PS_v1.5.pdf) if you want, but it shouldn't be necessary for this exercise.
ja: [nRF52833データシート](https://infocenter.nordicsemi.com/pdf/nRF52833_PS_v1.5.pdf)を見ることもできますが、この練習問題のためには必要ないはずです。

source: Download the [exercise template](../../comprehensive-rust-exercises.zip) and look in the `compass` directory for the following files.
ja: [練習問題のテンプレート](../../comprehensive-rust-exercises.zip) をダウンロードして、`compass`というディレクトリの中にある下記のファイルを見てください。

source: _Cargo.toml_ (you shouldn't need to change this):
ja: _Cargo.toml_ (変更は不要なはずです):

source: _Embed.toml_ (you shouldn't need to change this):
ja: _Embed.toml_ (変更は不要なはずです):

source: _.cargo/config.toml_ (you shouldn't need to change this):
ja: _.cargo/config.toml_ (変更は不要なはずです):

source: See the serial output on Linux with:
ja: Linuxではシリアルポート出力を下記のコマンドで確認します:

source: Or on Mac OS something like (the device name may be slightly different):
ja: Mac OSではこんな感じになります（デバイス名が少し違うかもしれません）:

source: Use Ctrl+A Ctrl+Q to quit picocom.
ja: Ctrl+A Ctrl+Q でpicocomを終了します。

source: Application processors
ja: アプリケーションプロセッサ
ko: 애플리케이션 프로세서

source: So far we've talked about microcontrollers, such as the Arm Cortex-M series. Now let's try writing something for Cortex-A. For simplicity we'll just work with QEMU's aarch64 ['virt'](https://qemu-project.gitlab.io/qemu/system/arm/virt.html) board.
ja: ここまではArm Cortex-Mシリーズのようなマイクロコントローラについて見てきました。今度はCortex-Aを対象として何かを書いてみましょう。簡単化のために、ここでは（本物のハードウェアではなく）QEMUのaarch64 ['virt'](https://qemu-project.gitlab.io/qemu/system/arm/virt.html)ボードを利用します。
ko: 지금까지 Arm Cortex-M 시리즈와 같은 마이크로컨트롤러에 관해 알아봤습니다. 이제 애플리케이션 프로세서인 Cortex-A를 위한 코드를 작성해 보겠습니다. 편의상 QEMU의 aarch64 ['virt'](https://qemu-project.gitlab.io/qemu/system/arm/virt.html) 보드를 사용합니다.

source: Broadly speaking, microcontrollers don't have an MMU or multiple levels of privilege (exception levels on Arm CPUs, rings on x86), while application processors do.
ja: 大まかに言って、マイクロコントローラがMMUや複数の特権レベル（Arm CPUにおける例外レベル、x86におけるリング）を持たないのに対し、アプリケーションプロセッサはこれらを持っています。
ko: 일반적으로 마이크로컨트롤러에는 MMU 또는 다중 레벨 권한(Arm CPU에서는 익셉션 레벨(exception level), x86에서는 링(ring))이 없습니다. 애플리케이션 프로세서는 이들을 가지고 있습니다.

source: QEMU supports emulating various different machines or board models for each architecture. The 'virt' board doesn't correspond to any particular real hardware, but is designed purely for virtual machines.
ja: QEMU は個々のアーキテクチャに対して様々な異なるマシンやボードモデルをサポートしています。今回使う 'virt' ボードは特定の本物のハードウェアに対応したものではなく、純粋に仮想マシンとして設計されたものです。
ko: QEMU는 아키텍처별로 다양한 머신 또는 보드 모델을 에뮬레이션할 수 있습니다. 'virt' 보드는 특정 실제 하드웨어를 에뮬레이션 하지 않으며, 가상 머신용으로만 설계되었습니다.

source: Before we can start running Rust code, we need to do some initialisation.
ja: Rustのコードを実行できるようになる前にいくつかの初期化が必要です。

source: This is the same as it would be for C: initialising the processor state, zeroing the BSS, and setting up the stack pointer.
ja: この初期化内容はCの場合と同じになります。プロセッサ状態を初期化して、BSSをゼロ埋めして、スタックポインタを設定します。

source: The BSS (block starting symbol, for historical reasons) is the part of the object file which containing statically allocated variables which are initialised to zero. They are omitted from the image, to avoid wasting space on zeroes. The compiler assumes that the loader will take care of zeroing them.
ja: BSS（歴史的な理由によりblock starting symbolと呼ばれているもの）はオブジェクトファイルにおいてゼロ初期化される静的な変数を含む部分です。この部分はゼロによる領域の浪費を避けるためにイメージからは除外されています。コンパイラはローダがこの領域をゼロ初期化することを想定しているのです。

source: The BSS may already be zeroed, depending on how memory is initialised and the image is loaded, but we zero it to be sure.
ja: メモリの初期化方法やイメージのロード方法によってはBSSはすでにゼロ埋めされていることがありますが、ここでは念の為にゼロ埋めしています。

source: We need to enable the MMU and cache before reading or writing any memory. If we don't:
ja: いかなるメモリのreadやwriteよりも前にMMUとキャッシュを有効化する必要があります。それをしないと：

source: Unaligned accesses will fault. We build the Rust code for the `aarch64-unknown-none` target which sets `+strict-align` to prevent the compiler generating unaligned accesses, so it should be fine in this case, but this is not necessarily the case in general.
ja: アラインされていないアクセスがフォールトになります。我々はコンパイラがアラインされていないアクセスを生成しないように`+strict-align`オプション を設定する`aarch64-unknown-none` ターゲット向けにRustコードをビルドします。そのためここでは問題にはなりませんが、一般的にはそうとは言えません。

source: If it were running in a VM, this can lead to cache coherency issues. The problem is that the VM is accessing memory directly with the cache disabled, while the host has cacheable aliases to the same memory. Even if the host doesn't explicitly access the memory, speculative accesses can lead to cache fills, and then changes from one or the other will get lost when the cache is cleaned or the VM enables the cache. (Cache is keyed by physical address, not VA or IPA.)
ja: もしVM上で実行していたとすると、キャッシュコヒーレンシーの問題を起こすことがあります。問題なのはVMがキャッシュを無効化したまま直接メモリにアクセスしているのに対し、ホストは同じメモリに対してキャッシュ可能なエイリアスを持ってしまうということです。ホストが仮に明示的にメモリにアクセスしないとしても、投機的なアクセスによりキャッシュフィルが起きることがあります。そうなると、ホストがキャッシュをフラッシュするかVMがキャッシュを有効化したときに、VMかホストのどちらかによる変更が失われてしまいます。（キャッシュは仮想アドレスやIPAではなく物理アドレスをキーとしてアクセスされます）

source: For simplicity, we just use a hardcoded pagetable (see `idmap.S`) which identity maps the first 1 GiB of address space for devices, the next 1 GiB for DRAM, and another 1 GiB higher up for more devices. This matches the memory layout that QEMU uses.
ja: 単純化のために、ハードコードしたページテーブル（`idmap.S`参照）を利用します。このページテーブルは最初の1GiBをデバイス用に、次の1GiBをDRAM用に、次の1GiBをさらなるデバイス用に透過的にマップします。これはQEMUのメモリレイアウトに合致します。

source: We also set up the exception vector (`vbar_el1`), which we'll see more about later.
ja: 例外ベクタ（`vbar_el1`）も設定します。これに関しては後ほど詳しく見ます。

source: All examples this afternoon assume we will be running at exception level 1 (EL1). If you need to run at a different exception level you'll need to modify `entry.S` accordingly.
ja: 今日の午後に扱うすべての例は例外レベル１（EL1）で実行されることを想定しています。もし、別の例外レベルで実行する必要がある場合には、`entry.S`をそれに合わせて変更する必要があります。

source: Inline assembly
ja: インラインアセンブリ
ko: 인라인 어셈블리

source: Sometimes we need to use assembly to do things that aren't possible with Rust code. For example, to make an HVC (hypervisor call) to tell the firmware to power off the system:
ja: 時折Rustコードでは書けないことを行うためにアセンブリ言語を使う必要があります。例えば、電源を落とすためにファームウェアに対してHVC（ハイパーバイザコール）を発行する場合です：

source: (If you actually want to do this, use the [`smccc`](https://crates.io/crates/smccc) crate which has wrappers for all these functions.)
ja: （もし実際に電源を落とすプログラムを書きたい場合は、これらのすべての機能に対するラッパーを提供している[`smccc`](https://crates.io/crates/smccc)を使うと良いでしょう。）
ko: 실제로 이를 실행하려면 이러한 모든 함수를 위한 래퍼가 포함된 [`smccc`](https://crates.io/crates/smccc) 크레이트를 사용하세요.

source: PSCI is the Arm Power State Coordination Interface, a standard set of functions to manage system and CPU power states, among other things. It is implemented by EL3 firmware and hypervisors on many systems.
ja: PSCI はArmのPower State Coordination Interfaceのことであり、これはシステムやCPU電力状態管理の機能を含む標準的なセットです。これは多くのシステムでEL3ファームウェアとハイパーバイザにより実装されています。
ko: PSCI (Power State Coordination Interface)는 시스템 및 CPU 전원 상태를 관리하는 Arm의 표준 인터페이스입니다. 이 인터페이스는 EL3 펌웨어와 하이퍼바이저에 의해 구현됩니다.

source: The `0 => _` syntax means initialise the register to 0 before running the inline assembly code, and ignore its contents afterwards. We need to use `inout` rather than `in` because the call could potentially clobber the contents of the registers.
ja: `0 => _` というシンタックスは、インラインアセンブリを実行する前にレジスタをゼロで初期化し、実行後はその値は気にしないということを示しています。`in`ではなく`inout`を使う必要があるのは、この実行でレジスタの値を上書きしてしまう可能性があるからです。
ko: `0 => _` 문법은 인라인 어셈블리 코드를 실행하기 전에 레지스터를 0으로 초기화하고 그 후에는 그 레지스터의 값을 무시함을 의미합니다. 호출 시 레지스터의 값이 덮어 써질 수 있으므로 `in` 대신 `inout`을 사용해야 합니다.

source: This `main` function needs to be `#[no_mangle]` and `extern "C"` because it is called from our entry point in `entry.S`.
ja: この `main` 関数は`entry.S`にあるエントリポイントから呼ばれるため、`#[no_mangle]`と`extern "C"`を必要とします。
ko: 이 `main` 함수는 `#[no_mangle]` 및 `extern "C"`여야 합니다. 왜냐하면 이 함수는 Rust 코드가 아닌, 어셈블러로 작성된 `entry.S`에서 호출되기 때문입니다.

source: `_x0`–`_x3` are the values of registers `x0`–`x3`, which are conventionally used by the bootloader to pass things like a pointer to the device tree. According to the standard aarch64 calling convention (which is what `extern "C"` specifies to use), registers `x0`–`x7` are used for the first 8 arguments passed to a function, so `entry.S` doesn't need to do anything special except make sure it doesn't change these registers.
ja: `_x0`–`_x3`はレジスタ`x0`–`x3`の値であり、慣習的にブートロードがデバイスツリーなどへのポインタを渡すのに利用されています。（`extern "C"`により指定された）aarch64 の関数コール規約ではレジスタ`x0`–`x7`は最初の８個の引数を関数に渡すのに利用されることになっているため、`entry.S` はこれらの値を変更しないようにする以外の特別なことをする必要はありません。
ko: `_x0`–`_x3`는 `x0`에서 `x3` 레지스터들의 값입니다. 이 레지스터들은 일반적으로 부트로더에서 디바이스 트리에 대한 포인터 등을 전달할 때 사용됩니다. 표준 aarch64 호출 규약(`extern "C"`에서 사용하도록 지정)에 따라 레지스터 `x0`에서 `x7`이 함수에 전달된 처음 8개 인수에 사용되므로 `entry.S`는 이러한 레지스터를 변경하지 않는지 확인하는 것 외에는 특별히 할 작업이 없습니다.

source: Run the example in QEMU with `make qemu_psci` under `src/bare-metal/aps/examples`.
ja: この例を`src/bare-metal/aps/examples`において`make qemu_psci`とすることでQEMUにより実行してみましょう。
ko: `src/bare-metal/aps/examples`에서 `make qemu_psci`를 사용하여 QEMU에서 예시를 실행합니다.

source: Volatile memory access for MMIO
ja: MMIOに対するvolatileアクセス
ko: MMIO를 위한 휘발성(volatile) 메모리 액세스

source: Use `pointer::read_volatile` and `pointer::write_volatile`.
ja: `pointer::read_volatile`と`pointer::write_volatile`を使います。
ko: `pointer::read_volatile` 및 `pointer::write_volatile`을 사용하세요.

source: Never hold a reference.
ja: 絶対に参照を保持してはいけません。
ko: 참조를 유지하지 마세요.

source: `addr_of!` lets you get fields of structs without creating an intermediate reference.
ja: `addr_of!`を用いると、中間的な参照を作らずに構造体のフィールドにアクセスすることができます。
ko: `addr_of!`를 사용하면 임시 용도의 참조를 만들지 않고도 구조체 필드를 가져올 수 있습니다.

source: Volatile access: read or write operations may have side-effects, so prevent the compiler or hardware from reordering, duplicating or eliding them.
ja: Volatileアクセス：MMIO領域に対するreadやwriteは副作用があることがあるので、コンパイラやハードウェアが実行順序を変更したり、複製したり、省略したりできないようにするためのものです。
ko: 휘발성(volatile) 액세스: 읽기 또는 쓰기 작업이 부수 효과(side effect)를 동반할 수 있기 때문에 컴파일러나 하드웨어가 임의로 이를 읽기 쓰기 작업의 순서를 바꾸거나, 중복해서 수행하거나 또는 제거하지 못하게 합니다.

source: Usually if you write and then read, e.g. via a mutable reference, the compiler may assume that the value read is the same as the value just written, and not bother actually reading memory.
ja: 通常は、例えばある可変参照に対してライトしリードすると、コンパイラはライトしたのと同じ値がリードで読み出されると想定し、実際にメモリをリードする必要はないと判断します。
ko: 일반적으로 쓰고 난 후 읽으면(예: 변경 가능한 참조를 통해) 컴파일러는 읽은 값이 방금 쓴 값과 동일하다고 가정하고 실제로 메모리를 읽지 않을 수 있습니다.

source: Some existing crates for volatile access to hardware do hold references, but this is unsound. Whenever a reference exist, the compiler may choose to dereference it.
ja: ハードウェアへのvolatileアクセスを行うための既存のクレートには参照を保持するものがありますが、これは健全ではありません。参照が存在する間はいつでもコンパイラがその参照を外して（MMIO領域にアクセスして）しまう可能性があります。
ko: 하드웨어에 대한 휘발성 액세스를 위한 일부 기존 크레이트는 참조를 유지하지만 이는 올바른 것이 아닙니다. 참조가 있을 때마다 컴파일러는 이를 역참조하도록 선택할 수 있습니다.

source: Use the `addr_of!` macro to get struct field pointers from a pointer to the struct.
ja: 構造体のポインタからそのフィールドへのポインタを得るには`addr_of!` マクロを使ってください。
ko: `addr_of!` 매크로를 사용하여 구조체 포인터에서 구조체 필드 포인터를 가져옵니다.

source: Let's write a UART driver
ja: UARTドライバを書いてみましょう
ko: UART 드라이버 작성

source: The QEMU 'virt' machine has a [PL011](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g) UART, so let's write a driver for that.
ja: QEMUの'virt' マシンには[PL011](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g)というUARTがあるので、それに対するドライバを書いてみましょう。
ko: QEMU의 'virt' 보드에는 [PL011](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g) UART가 있으므로 이를 위한 드라이버를 작성해 보겠습니다.

source: Note that `Uart::new` is unsafe while the other methods are safe. This is because as long as the caller of `Uart::new` guarantees that its safety requirements are met (i.e. that there is only ever one instance of the driver for a given UART, and nothing else aliasing its address space), then it is always safe to call `write_byte` later because we can assume the necessary preconditions.
ja: `Uart::new`がアンセーフでその他のメソッドがセーフであるということに注目してください。これは、`Uart::new`の安全性要求が満たされている（すなわち特定のUARTに対して一つしかドライバのインスタンスが存在せず、そのアドレス空間に対してエイリアスが全く存在しない）ことをその呼び出し元が保証する限り、それ以降は必要な事前条件が満たされていると想定することができ`write_byte`を常に安全に呼び出すことができるようになることが理由です。
ko: `Uart::new`는 안전하지 않지만(usafe), 그 외 다른 메서드들은 안전한(safe) 점에 주목하세요.다른 메서드들이 안전할 수 있는 이유는, `Uart::new`의 안전 요구사항(즉, 지정된 UART의 드라이버 인스턴스가 하나만 있으며 주소 공간에 별칭을 지정하는 다른 항목이 없음) 이 만족되기만 하면 `write_byte`와 같은 함수를 안전하게 호출하는데 있어서 필요한 모든 전제조건이 만족되기 때문입니다.

source: We could have done it the other way around (making `new` safe but `write_byte` unsafe), but that would be much less convenient to use as every place that calls `write_byte` would need to reason about the safety
ja: 逆に（`new`をセーフにして、`write_byte` をアンセーフに）することもできましたが、そうすると`write_byte`の全呼び出し箇所において安全性を考慮しなければならなくなり、利便性が低下します
ko: 반대 방법으로도 실행할 수 있지만(`new`를 안전하게 만들고 `write_byte`를 안전하지 않게 만듦) 이는 `write_byte`를 호출하는 모든 위치에서 안전성에 관해 추론해야 하므로 사용 편의성이 훨씬 떨어집니다.

source: This is a common pattern for writing safe wrappers of unsafe code: moving the burden of proof for soundness from a large number of places to a smaller number of places.
ja: これはアンセーフなコードに対してセーフなラッパーを構築する場合の共通パターンです：健全性に関する証明に関する労力を多数の場所から少数の場所に集約します。
ko: 이는 안전하지 않은 코드의 안전한 래퍼를 작성하는 일반적인 패턴입니다. 안전에 관한 증명 부담을 여러 많은 위치에서 소수의 위치로 옮기는 것입니다.

source: More traits
ja: 他のトレイト

source: We derived the `Debug` trait. It would be useful to implement a few more traits too.
ja: ここでは`Debug`トレイトを導出しました。この他にもいくつかのトレイトを実装すると良いでしょう。

source: Implementing `Write` lets us use the `write!` and `writeln!` macros with our `Uart` type.
ja: `Write`を実装すると、`Uart` タイプに対して `write!`と`writeln!`マクロが利用できるようになります。

source: Run the example in QEMU with `make qemu_minimal` under `src/bare-metal/aps/examples`.
ja: この例を`src/bare-metal/aps/examples`において`make qemu_minimal`とすることで、QEMUにより実行してみましょう。

source: A better UART driver
ja: UARTドライバの改善
ko: 더 나은 UART 드라이버

source: The PL011 actually has [a bunch more registers](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g/programmers-model/summary-of-registers), and adding offsets to construct pointers to access them is error-prone and hard to read. Plus, some of them are bit fields which would be nice to access in a structured way.
ja: 実際のところPL011には[もっと多くのレジスタ](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g/programmers-model/summary-of-registers)があり、それらにアクセスするためにオフセットを足してポインタを得ることは間違えになりやすく、可読性を低下させます。さらに、いくつかはビットフィールドなので、構造化された方法でアクセスできたほうが良いでしょう。
ko: PL011에는 실제로 [훨씬 더 많은 레지스터](https://developer.arm.com/documentation/ddi0183/g/programmers-model/summary-of-registers)가 있으며, 이에 액세스할 포인터를 구성하기 위해 오프셋을 추가하면 오류가 발생하기 쉽고 읽기 어렵습니다. 또한 그중 일부는 구조화된 방식으로 액세스할 수 있는 비트 필드입니다.

source: Offset
ja: オフセット
ko: 오프셋

source: Register name
ja: レジスタ名
ko: 레지스터 이름

source: Width
ja: 幅
ko: 너비

source: There are also some ID registers which have been omitted for brevity.
ja: いくつかのIDレジスタは簡単化のための省略しています。
ko: 간결성을 위해 일부 ID 레지스터는 생략되었습니다.

source: The [`bitflags`](https://crates.io/crates/bitflags) crate is useful for working with bitflags.
ja: [`bitflags`](https://crates.io/crates/bitflags) クレートはビットフラグを扱うのに便利です。

source: The `bitflags!` macro creates a newtype something like `Flags(u16)`, along with a bunch of method implementations to get and set flags.
ja: `bitflags!`マクロは`Flags(u16)`のような新しいタイプを生成し、フラグを読み書きするための多くのメソッド実装を一緒に提供します。

source: Multiple registers
ja: 複数のレジスタ

source: We can use a struct to represent the memory layout of the UART's registers.
ja: 構造体を使ってUARTのレジスタのメモリレイアウトを表現することができます。

source: [`#[repr(C)]`](https://doc.rust-lang.org/reference/type-layout.html#the-c-representation) tells the compiler to lay the struct fields out in order, following the same rules as C. This is necessary for our struct to have a predictable layout, as default Rust representation allows the compiler to (among other things) reorder fields however it sees fit.
ja: [`#[repr(C)]`](https://doc.rust-lang.org/reference/type-layout.html#the-c-representation) はコンパイラに対して、Cと同じ規則に従って構造体のフィールドを定義されている順番で配置することを指示します。これは構造体のレイアウトを予測可能にするために必要です。なぜならば、Rust標準の表現はコンパイラがフィールドを好きなように並び替えること（他にも色々とありますが）を許しているからです。

source: Now let's use the new `Registers` struct in our driver.
ja: 新しく定義した`Registers` 構造体を我々のドライバで使ってみましょう。

source: Note the use of `addr_of!` / `addr_of_mut!` to get pointers to individual fields without creating an intermediate reference, which would be unsound.
ja: `addr_of!`と`addr_of_mut!` を使用して個々のフィールドに対するポインタを取得することで、不健全となってしまう中間的な参照を作らずに済んでいることに注目してください。

source: Using it
ja: 使用例

source: Let's write a small program using our driver to write to the serial console, and echo incoming bytes.
ja: 我々のドライバを使って、シリアルコンソールにライトし、そして入力されたバイトをエコーする小さなプログラムを書いてみましょう。

source: As in the [inline assembly](../inline-assembly.md) example, this `main` function is called from our entry point code in `entry.S`. See the speaker notes there for details.
ja: [インラインアセンブリ](../inline-assembly.md) の例と同じように、この`main`関数は`entry.S`におけるエントリポイントから呼び出されます。詳細はそちらのspeaker notesを参照してください。

source: Run the example in QEMU with `make qemu` under `src/bare-metal/aps/examples`.
ja: この例を`src/bare-metal/aps/examples`において`make qemu`とすることでQEMUにより実行してみましょう。

source: It would be nice to be able to use the logging macros from the [`log`](https://crates.io/crates/log) crate. We can do this by implementing the `Log` trait.
ja: [`log`](https://crates.io/crates/log) クレートが提供するログ用マクロを使えると良いでしょう。これは`Log`トレイトを実装することで可能になります。
ko: [`log`](https://crates.io/crates/log) 크레이트의 로깅 매크로를 사용할 수 있으면 좋습니다. 이는 `Log` 트레잇을 구현하면 됩니다.

source: The unwrap in `log` is safe because we initialise `LOGGER` before calling `set_logger`.
ja: `LOGGER` を`set_logger`を呼び出す前に初期化しているので、log` におけるunwrapはセーフです。
ko: `log`함수 안에서 `unwrap`하는 것은 괜찮습니다.. 왜냐하면 `set_logger`를 호출하기 전에 `LOGGER`를 초기화하기 때문입니다.

source: We need to initialise the logger before we use it.
ja: 使用前にloggerを初期化する必要があります。

source: Note that our panic handler can now log details of panics.
ja: 我々のパニックハンドラがパニックの詳細についてログ出力できるようになったことに注目してください。

source: Run the example in QEMU with `make qemu_logger` under `src/bare-metal/aps/examples`.
ja: この例を`src/bare-metal/aps/examples`において`make qemu_logger`とすることでQEMUにより実行してみましょう。

source: AArch64 defines an exception vector table with 16 entries, for 4 types of exceptions (synchronous, IRQ, FIQ, SError) from 4 states (current EL with SP0, current EL with SPx, lower EL using AArch64, lower EL using AArch32). We implement this in assembly to save volatile registers to the stack before calling into Rust code:
ja: AArch64は16エントリを持つ例外ベクターテーブルを定義しており、これらは４つのステート（現在のELでSP0利用、現在のELでSPx利用、低位のELでAArch64、低位のELでAArch32）における４つのタイプの例外（同期、IRQ、FIQ、SError）に対応します。ここではRustコードの呼び出し前に揮発レジスタの値をスタックに退避するためにベクターテーブルをアセンブリ言語で実装しています：

source: EL is exception level; all our examples this afternoon run in EL1.
ja: ELは例外レベルです。本日の午後に扱ったすべての例はEL1で実行されています。

source: For simplicity we aren't distinguishing between SP0 and SPx for the current EL exceptions, or between AArch32 and AArch64 for the lower EL exceptions.
ja: 簡単化のために、ここでは現在のEL例外におけるSP0とSPｘの違い、低位のELレベルにおけるAArch32とAArch64の違いを区別していません。

source: For this example we just log the exception and power down, as we don't expect any of them to actually happen.
ja: ここではこれらの例外が発生しないはずなので、ただ例外に関するログを出力し、電源を落としています。

source: We can think of exception handlers and our main execution context more or less like different threads. [`Send` and `Sync`](../../concurrency/send-sync.md) will control what we can share between them, just like with threads. For example, if we want to share some value between exception handlers and the rest of the program, and it's `Send` but not `Sync`, then we'll need to wrap it in something like a `Mutex` and put it in a static.
ja: 例外ハンドラとメインの実行コンテキストは異なるスレッドのようなものだと考えることができます。ちょうどスレッド間の共有と同じように、[`Send`と`Sync`](../../concurrency/send-sync.md)により何を共有するかを制御することができます。例えば、例外ハンドラとプログラムの他のコンテキストでとある値を共有したい場合に、もしそれが `Send`であり`Sync`でなければ、`Mutex` のようなものでラップして、staticに定義しなければなりません。

source: "coreboot without the C"
ja: "Cのない（つまり、C言語を使わない）coreboot"

source: Supports x86, aarch64 and RISC-V.
ja: アーキテクチャはx86、aarch64ならびにRISC-Vをサポート。
